# python基础：函数的介绍和定义方法以及调用

## 1.函数的介绍

  早期的高级语言属于过程语言，程序员是按照顺序一行一行的编写代码，然后顺序执行，而且经常出现大量重复的代码行。这样就导致代码非常的臃肿、调试困难、阅读麻烦，当代码要实现的功能越来越强大，相应的问题也就越来越多。为了有效解决上述问题。计算机语言学家便将功能相同的代码单独提取出来，独立实现一个功能，供需要的代码调用，这就是函数的来源。

函数代码的优点

- 代码简练
- 提高代码的编写效率和质量
- 代码的功能可以自由共享

## 2.函数基本定义

函数：指通过专门的代码组织，用来实现特定功能的代码段，具有相对的独立性，可以被其他代码重复调用。

- 函数是一段具有特定功能的、可重用的语句组
- 函数是一种功能的抽象，一般函数表达特定的功能
- 两个作用：降低编程难度和代码复用



### 函数定义基本语法

```python
   def <函数名>(<参数(0个或多个)>):
       
       <函数体>
       
       return <返回值>
   
```

### 函数使用格式说明 

标准自定义函数由def关键字、函数名、“（[参数]): ”、函数体、[return返回值]五部分组成。

- def关键字：python中函数定义以def关键字开始，其后空一格跟函数名
- 自定义函数名：在python中，函数名由字母、数字、下划线组成。也就是小写字母a~z、大写字母A-Z、下划线（_）和数字0-9等组成且命名时数字不能作为名称的首字符。自定义函数名不能和现有内置函数名发生冲突，名称本身要准确表达函数的功能，建议使用英文单词开头，英文单词之间可以用下划线，如：find_factor，可以清楚的表达“求因数”。
- 参数：中括号中的参数可有可无，小括号后面的冒号（:）是python函数的基本格式要求，不能省略。这里的参数传递对象包括数字、字符串、元组、列表、字典以及类对象。
- 函数体：函数体是实现函数功能的代码段。
- return返回值：return后面空一格，跟需要返回的值。带有中括号，表明函数可以由返回值，也可以没返回值。

## 3.自定义函数

### 不带参数函数格式

```python
def 函数名():
	函数体
```

案例

```python
#定义函数

def factor_no_para():
	i=1
	nums=10
	print('%d的因数是：'%nums)
	while i<=nums:       #循环求10的因数
		if nums%i==0:		#能整除的是10的因数
			print("%d"%i)
		i += 1

#调用函数		
factor_no_para()

#运行结果：
10的因数是：
1
2
5
10
```

### 带参数函数

```python
def 函数名(参数):
	函数体
```

案例：随机产生1-200之间的整数

目的：带参数的函数
举例：求随机数的函数，产生的个数？？？

---
random.randint
生成随机数需要用到 random模块里的randint()函数
括号里两个参数为整数，划定随机生成整数的范围（最小最大值）

```python
import random							#用到的模块
                  
def number(a):                       	#此时得number是形参
    for i in range(a):
        s = random.randint(1,200)       #定义随机数的范围
        print(s)


# 调用
number(5)                               #实参，就是具体得值，意思就是我需要几个随机数

#运行结果：
99
50
77
144
27
```

函数参数的传递

```python
# 定义一个登陆函数，参数是：username,password
# 函数体：
# 判断参数传过来得username,password是否正确，如果正确则登陆成功，否则打印登陆失败。


def login(username,password):
    uname='admin123'
    pwd='112233'

    for i in range(2):
        if username == uname and password == pwd:
            print('登陆成功！')
            break
        else:
            username = input('请重新输入用户名：')
            password = input('输入密码：')
    else:
        print('账户已锁定，请稍后再试')

#调用
print('提示：你只有三次机会,密码输入错误超过3次，将锁定账户')
username = input('输入用户名：')
password = input('输入密码：')
login(username,password)

#运行结果

输入错误的结果：
提示：你只有三次机会,密码输入错误超过3次，将锁定账户
输入用户名：admin
输入密码：123
请重新输入用户名：admin
输入密码：123
请重新输入用户名：admin
输入密码：123
账户已锁定，请稍后再试

输入正确的结果：
提示：你只有三次机会,密码输入错误超过3次，将锁定账户
输入用户名：admin123
输入密码：112233
登陆成功！
```

### 带返回值函数

此处暂做了解，后续会详细学习

```python
def 函数名([参数]):
	函数体
	return 返回值   #返回值支持python语言所支持的任何对象
```

函数返回值，不带return语句的函数，默认返回None值。



